---
title: '화랑(花郞)'
date: 2023-07-21 23:50:00 +/0900
categories: [취미, 음악]
tags: [취미, 음악, 락, 발라드, 부활, 김재기]
author: sdk
toc: true
comments: false 
math: true 
mermaid: true 
img_path: /gh/errorcode4319/cdn/images
---

## 화랑도(花郞徒)
화랑도(花郞徒)란 신라에 있었던 화랑(花郞)과 그를 따르는 낭도(郎徒)로 구성된 청소년 집단을 말한다. 화랑이란 ‘**꽃처럼 아름다운 사내**’라는 뜻으로 국선(國仙), 화판(花判) , 선랑(仙郎) , 풍월주(風月主) 등으로 불리기도 하였다. 화랑도는 함께 수련하고 가무를 즐기며 유람하였으며, 여기에서 인재가 많이 길러지고 발탁되어 특히 삼국 통일 전쟁에서 중요한 역할을 하였다.

>출처: [화랑도 - 훌륭한 신하와 장수가 모두 여기에서 나오다](http://contents.history.go.kr/mobile/kc/view.do?levelId=kc_o100500&code=kc_age_10)
{:.prompt-tip}

## 화랑정신(花郞精神)
화랑정신(또는 세속오계)는 화랑이 지켜야 할 다섯 가지 계율을 의미한다.
- 사군이충(事君以忠): 국가(임금)에 대한 충성
- 사친이효(事親以孝): 부모에 대한 효도
- 교우이신(交友以信): 벗에 대한 믿음
- 임전무퇴(臨戰無退): 싸움에 있어 물러서지 않음
- 살생유택(殺生有擇): 죽이고 살리는 데에는 가림이 있음

신라 진평왕 때 승려 원광이 귀산과 추항에게 알려준 화랑들이 지켜야 할 다섯 가지 계율이다. 충성, 효도, 믿음, 용맹, 생명존중 사상을 강조한다. 

>출처: [삼국유사 - 세속오계](https://www.gunwi.go.kr/fun/samguk/page.htm?mnu_uid=1372&msg_no=37502&md=4)
{:.prompt-tip}

## 화랑오계와 인오행
BC 7000년경 환인의 십이한국에 오훈(五訓)이 있었으니 이는 다음과 같다.
- 첫째, 성실하고 신의 있어 속이지 않음 
- 둘째, 공경하고 실행함에 게으름이 없음
- 셋째, 효도하고 순종함에 위배됨이 없음
- 넷째, 염치와 의리 있어 음란하지 않음
- 다섯째, 겸손하고 화목하여 다툼이 없는 것

화랑오계(花郞五戒)는 충(忠). 효(孝). 인(仁). 용(勇). 신(信)이며 이는 앞에서 말한 고조선 시대의 신시오사(神市五事) 즉 모(貌). 언(言). 시(視). 청(聽). 사(思)에서 비롯되었다.    

이 다섯 글자 앞에 ‘바를 정(正)’자를 붙이면 인오행(人五行)의 수양법이 되는 것이다
- **바른 모습을 갖추기**
- **바르게 말하기**
- **바르게 보기**
- **바르게 듣기**
- **바르게 생각하기**

>출처: [화랑정신은 신라 아닌 우리 민족 전체의 심신수양법 - 경주신문](http://m.gjnews.com/view.php?idx=70937)
{:.prompt-tip}

## 내가 생각하는 개발자의 모습
내가 추구하는 진정한 개발자란 좋은 코드를 짜고 새로운 기능 빠르게 만들어 내는 것을 넘어 소프트웨어에 대한 좋은 비즈니스 가치를 만들고 고객에게 더 나은 가치를 제공하는것이 진정한 개발자의 역할이라고 본다. (개인적인 생각)

그러기 위해서는 **바른 모습**을 갖추고, 본인의 생각을 바르게 말하며, 팀원에 대한 **믿음**과 **경청**하는 자세, 그리고 언제나 문제를 해결하기 위해 객관적으로 현재의 상황을 분석하고 **바르게 생각**하는 것이 중요하다고 본다.

글을 쓰는 시점의 내가 바라보는 개발자란 이런 존재이다. (개인적인 생각, 적당히 필터링해서 보기!!)

물론 화랑도 정신과 인오행의 수양법이 현 시대를 살아가는 사람들에게 있어 그렇게까지 도움이 될 법한 내용인지는 모르겠지만, 이런게 있구나 정도로 생각하고 넘어가면 좋을 듯 하다.
>사실 기술블로그에 이런글을 쓰게될줄은 몰랐다. 
{:.prompt-tip}
  

## 그 외 잡담
'화랑'이라는 국악관현악 곡을 상당히 좋아한다. 올해 초 활동중인 국악관현악단에서 새로운 연습곡으로 선정되면서 개인적으로도 많이 듣고, 또 많이 연주해본 곡이다. 
>Youtube: [부산시립국악관현악단 제 202회 정기연주회 - 화랑 (작곡: 백규진)](https://www.youtube.com/watch?v=dYL1EFxjzCs)
{:.prompt-tip}

사실 화랑이 정확히 무엇인지는 몰랐다. 신라시대 화랑도 이야기는 얼핏 알고 있었으나 딱히 알아볼 생각을 하진 않았었다.    

최근 유지광의 자서전 '대명'의 내용을 알아보던 와중 '화랑동지회'에 결성에 대한 이야기를 접하게 되었는데, **화랑도** 정신을 계승한다는 의미로 화랑동지회로 명명하였다고 한다. 그래서 생각난김에 화랑도에 대해 자세하게 알아보는 계기가 된 듯 하다. 
>화랑동지회는 제1공화국 시절 정치 테러를 자행한 범죄집단이며, 실제 화랑도 정신과는 너무 동떨어진 행보를 보였다.  
{:.prompt-tip}